# Архитектура компьютерных систем. Архитектура Фон-Неймана и Гарвардская архитектура. Принципы архитектуры Фон-Неймана. Архитектуры NUMA и UMA.

## Архитектура Фон-Неймана

1. Принцип однородности памяти
    * Команды и данные хранятся в одной и той же памяти, не различаясь на физическом уровне.

2. Принцип адресности
    * Память состоит из пронумерованных ячеек, каждая иммет уникальный адрес. Процессор может обращаться к любой ячейке.

3. Принцип программного управления
    * Вычисления описаны последовательностью команд. Процессор берёт команду из памяти и выполняет её.

4. Принцип двоичного кодирования
    * И данные, и команды, хранятся в виде последовательности двоичных цифр 0 и 1.

## Гарвардская архитектура

* Разделение памяти на две области: одна для команд, другая для данных (у каждой своя шина и адресное пространство).

* Процессор может параллельно получать команду из instruction memory и данные из data memory.

* Применяется там где нужно максимально ускорить подтаскивание команд (например в некоторых микроконтроллерах)


## UMA (Uniform Memory Access)

* В многопроцессорной системе все процессоры имеют равный доступ (по времени/скорости) к единой памяти.

* Обычно реализуется как одна системная шина, к которой подключены CPU и банки памяти.

* Легко масштабировать до некоторого кол-ва процессоров.

* Шина со временем становится бутылочным горлышком при большом количестве CPU.

## NUMA (Non-Uniform Memory Access)

* Каждый узел содержит свой локальный банк памяти и свои CPU.

* Узлы соединяются через коммутатор.

* Доступ к локальной памяти - быстрый, к удаленной памяти (на другом узле) - медленее.

* Пограммы и ОС должны учитывать топологию (располагать нужные данные ближе к CPU который из использует)

