# Проблемы параллельного выполнения: взаимоисключения, взаимоблокировки, голодание. Требования к взаимным исключениям. Уровни взаимодействия процессов и потоков.

## Проблемы параллельного выполнения

* Взаимоисключения: несколько процессов или потоков пытаются одновременно получить доступ к общиму ресурсу, что может привести к неккоректному состоянию данных или ошибкам.
* Взаимоблокировки: два или более потока ждут друг друга для освобождения ресурсов, что приводит к бесконечному ожиданию без прогресса.
* Голодание: Процесс или поток не может получить доступ к ресурсу из-за того, что другие процессы или потоки постоянно занимают этот ресурс.

## Требования к взаимным исключениям:

* Взаимоисключение осуществляются в принудительном порядке
* Процесс/поток не должен влиять на другие процессы/потоки в некритическом участке
* Противодействие бесконечному ожиданию доступа к критическому участку
* Вход в свободный критический участок должен незамедлительно предоставляться
* Отсутствие предположений о кол-ве процессоров и о их скорости
* Ограничение времени нахождения в критических участках

## Уровни взаимодейсвтия процессов и потоков

Взаимодейсвтие процессов и потоков может происходить на разных уровнях.
* Процессы/потоки ничего не знают друг о друге
    * Проблемы: конкуренция за ресурсы, взаимоисключения, взаимоблокировки, голодание.
    * Пример: два потока пытаются записать данные в один и тот же файл
* Процессы/потоки сотрудничают, используя общие ресурсы
    * Проблемы: взаимоисключения, взаимоблокировки, голодание, связь данных
    * Пример: потоки в многопоточной программе используют общую переменную для подсчета, требуется синхронизация
* Процессы/потоки совместно выполняются:
    * Проблемы: взаимоблокировки, голодание
    * Пример: потоки в параллельном алгоритме, где один поток ждет результатов другого

