# Примитивы синхронизации ОС. Семафоры и Мьютексы. Бинарный семафор.

```
Примитивы синхронизации — это механизмы операционной системы (ОС), предназначенные для управления доступом к общим ресурсам и координации взаимодействия между процессами и потоками. Они решают проблемы параллельного выполнения, такие как гонки данных, взаимоблокировки и голодание, обеспечивая взаимоисключение, синхронизацию и правильную последовательность выполнения задач.
```

## Семафоры и Мьютексы

1. Семафор - это примитив синхронизации, представляющий собой счетчик, который контроллирует доступ к общему ресурсу. Он позвлоляет управлять количесвтом потоков или процессов, котороые могут одновременно иметь доступ к ресурсу. Семафоры бывают двух типов, **счётчиковые** и **бинарные**.
    1. Счётчиковые - имеет целочисленное значение, которое может быть больше 1.
    2. Бинарные - случай счётчикового семафора, но значения могут быть только 0 или 1.

2. Мьютекс - это примитив синхронизации, предназначенный для обеспечения взаимоисключения. Он позволяет только одному потоку или процессу получить доступ к ресурсу в определенный момент времени, защищая критические секции кода.
    * Владение - мьютекс имеет понятие владельца, только тот поток, который захватил мьютекс, может его освободить.
    * Блокировка - если мьютекс уже захвачен, другие потоки, пытающиеся его захватить, блокируются пока мьютекс не будет освобожден.

## Бинарный семафор

* Особенности
    * Не имеет строгой семантики владения: любой поток может выполнить операцию, даже если он не захватил семафор.
    * Бинарные семафоры удобны для сигнализации между потоками, например, для уведомления, о завершении задачи. Например в в системе где один поток производит данные, а другой из потребляет, бинарный семафор может использоваться для сигнализации о готовности данных.

    