# Влияние размера страницы виртуальной памяти на ОС. Стратегии ОС по работе с виртуальной памятью.

## Влияние размера страницы

1. Внутреняя фрагментация
    * Чем больше страница, тем более вероятно, что в последней странице (или нескольких) данных процесса останется незанятое пространство. Это - внутреняя фрагментация.

2. Размер таблицы страниц
    * Менлкие страницы => больше записей в таблицах, значит объём самих страниц растет. Крупные страницы => меньше записей в таблицах.

3. Количество Page-fault и загрузки TLB
    * При маленьком размере страницы память дробится детальнее и можно более точно подгружать нужные участки, но возрастает вероятность TLB miss.

4. Скорость взаимодействия со вторичной памятью
    * Операциии ввода/вывода со swap разделом обычно производятся постранично. Следовательно увеличение размера страницы может ускорять чтение/запись больших данных и замедлять чтение/запись небольших данных.

5. Нагрузка на TLB и размер TLB
    * С большими страницами в TLB помещается информация о более крупном участке памяти.

## Стратегии ОС по работе с виртуальной памятью

* Стратегия выборки страниц из вторичной памяти:
    - По требованию, предворительная выборка

* Стратегия размещения
    - В современных NUMA системах скорость выше рядом с процессором процесса/потока

* Стратегия вытеснения (выгрузки во вторичную)
    - По требованию, предворительное вытеснение

* Управление многозадачностью
    - Выгрузка процессов целиком

* Стратегии замещенгия

* Управлению резидентной частью процесса